- Jel' sve u redu, gospodine ?
- Je, hvala.
- Dozvolite...
- Nije potrebno, gospodine.
B & M
movies
Kako sam ostario, shvatio sam
da sam siguran samo u dvije stvari.
Dani koji poèinju putovanjem po jezeru,
bolji su od onih koji tako ne poènu.
Drugo, ljudski karakter
je njegova vlastita sudbina.
Kao student povijesti, smatram
da je to teško opovrgnuti.
Za veæinu nas, naše prièe mogu
biti napisane puno prije no što umremo.
Postoje izuzeci meðu velikim
ljudima u povijesti...
ali oni su rijetki,
i ja nisam jedan od njih.
Ja sam jednostavno uèitelj.
Poduèavao sam 34 godine.
Jednog dana prestao sam poduèavati.
To su bile èinjenice mog
životnog ljetopisa...
Posljednje poglavlje je napisano.
Moja knjiga je završena.
Halo?
Halo? Halo?
-Gospodine Hundert ?
-Da, halo ?
-Jel me èujete?
-Èujem.
- Dobar dan, gospodin Bell se htio
uvjeriti da Vam je ugodno.
-Vrlo ugodno, hvala.
I...i molim Vas...
zahvalite se gospodinu Bellu
za predivnu zdjelu s voæem.
Vrlo je... opsežna.
-Budem, gospodine.
G. Bell je takoðer zamolio da Vam
kažem kako je organizirao dogaðaj...
za jutro nakon natjecanja..
doruèak u Vašu èast.
- G. Hundert?
- Da..da..
-Hv..hvala.
Ostali æe krenuti prema baru
za 20 minuta.
Dobro, dvadeset minuta.
U baru, bit æu tamo.
Hv--
Ne mogu vam toèno reæi zašto
sam pristao doæi...
Nisam siguran da sam znao,
ali imalo je veze s nadom.
Mladi ljudi koji su se okupljali
ovdje, postali su jedni od..
najuspješnijih i najutjecajnijih
u svojoj generaciji...
Ali ja sam ih poznavao
prije svega toga...
Poznavao sam ih kao svoje uèenike...
u školi svetog Benedikta,
za djeèake.
C A R S K I
K L U B
Gledajuæi detaljnije ispod
biskupove mitre..
nalazimo rijeèi, "Non sibi"..
ili "Ne za sebe".
To je utjelovljenje naše filozofije
u školi svetog Benedikta.
Mudrost sakupljena ovdje,
trebala bi biti drugima na korist...
kao i nama samima.
I na kraju,
"Finis origine pendet".
Te tri rijeèi uzdižu vaša srca...
pod velikim peèatom svetog Benedikta.
To je moto naše akademije,
jednostavno:
"Kraj ovisi o poèetku."
Kraj...
ovisi o poèetku.
- Bok, g. Hundert.
- Gospodine Ericks.
- Oprostite!
- Jel' ja ?
- Da, gospodine. Kako se zovete?
- Uh, Louis.
- Samo Louis?
- Louis Masoudi, gospodine.
G. Masoudi, hoæete li mi molim Vas
definirati rijeè "put" ?
Pa ima nekoliko definicija,
pretpostavljam...
Da li bi "ruta kojom se netko ili
nešto kreæe" bila jedna od njih?
Da.
O, da. NE. Da.
Oprostite, gospodine.
-Slijedite put, gospodine Masoudi. Hodajte
gdje su velikani prije vas hodali.
- Da, gospodine. To je mm...
To je bolje za travu...
- To je bolje za tebe.
- G. Hundert.
- G. Ellerby.
- Htio sam Vam se zahvaliti.
- Na èemu?
G. Woodbridge je spomenuo da ste
odigrali kljuènu ulogu u mom imenovanju
za ovaj posao.
- Bene exeat, sir.
- Bene meritus.
Uvijek je dobro imati prijatelja
klasièara.
Reæi æu Vam, kako govori o Vama..
"Samo slušaj g. Hunderta.
On æe voditi ovo mjesto jednog dana."
- Vaše ime, gospodine?
- Robert Brewster, gospodine.
- Vrlo dobro, a Vaše?
- Deepak Mehta, gospodine.
- A Vaše ime ?
- Eugene Field, gospodine.
- Field. A Vi ?
- Martin Blythe, gospodine?
- Da li je to pitanje ?
- Ne, gospodine.
Moje ime je
Martin Blythe, gospodine.
Vrlo dobro. Svi znate svoja imena.
Pitanje je znam li ja ?
- Gospodine... Blythe.
- Ja, gospodine?
Da, Vi. Ne g.
Field s Vaše desne strane.
ili g. Grey s Vaše lijeve,
ili g. Diebel iza Vas.
Vi gospodine, hoæete li mi uèiniti
uslugu i odšetati na kraj razreda...
i proèitati nam tekst sa spomen-ploèe koja
je obješena iznad vrata?
"Ja sam Sh
-Shu—"
- "Ja sam Sh-Shutruk-Nahunte"'?
- Vrlo dobro, malo glasnije molim.
Dobro, gospodine. "Ja sam Shutruk-Nahunte,
kralj Anshand i Susa,
"suverene zemlje Elam.
- Uništio sam Sippar i uzeo zvijež...ðe
- Zviježðe ...
"Uzeo zviježðe Niran-Sina
i doveo ga nazad u Elan,
"gdje sam ga uzdignuo kao
žrtvu bogu svom, Inshushinaru."
Shutruk
-Nahunte,
Vrlo dobro, g. Blythe.
Hvala, možete sjesti.
"Shutruk-Nahunte. "
Jel' nekom poznat ovaj momak?
Skripte su dopustive.
Ali neæete ga naæi ovdje.
Shutruk
-Nahunte! Kralj!
Suverene zemlje Elam!
Uništitelj Sippara!
No, njegove uspjehe ipak ne možete
pronaæi u povijesnim knjigama. Zašto?
Jer velika ambicija i osvajanje...
bez doprinosa...
postaje nebitna.
Što æe biti Vaš doprinos?
Kakve æe vas povijest pamtiti?
Shutruk-Nahunte--
potpuno zaboravljen.
Za razliku od velikih ljudi
koje vidite oko sebe --Aristotel,
Cezar,
Augustin,
Plato, Ciceron, Sokrat--
divovi povijesti,
ljudi beskrajnog karaktera.
Ljudi èija dostignuæa nadilaze
vrijeme u kojem žive...
koje preživljava èak i ovo naše.
Njihova prièa...
je naša prièa.
Zovem se g. Hundert,
dobro došli u
Zapadne civilizacije:
Grke i Rimljane.
Dobrodošli u
sv. Benedict!
Gasite svjetla za pet minuta,
gospodo.
Strašno je glasno, g. Jones,
molim Vas stišajte.
Jesi li-- Cice su joj tako..
Nakon toga doduše...
Ne. Nakon toga, išao sam nazad po knjige.
Hodao sam po travi i Hundert doðe
do mene i kaže,
- "G. Masoudi" i ja se okrenem,
al sam to sredio. -Je, znam. Je.
I onda, on æe,
Slijedite put, g. Masoudi.
Hodajte gdje su velikani
prije vas hodali.
- Jako dobro, g. Masoudi.
- Samo sam mu isprièao, da zna.
U krevet.
- Da, baš.
- Vidimo se sutra.
Gasite svjetla za pet minuta, gospodo.
- Laku noæ g. Bllythe.
- Je, laku noæ. - Laku noæ.
Isuse Kriste.
Koji sam ja seronja.
Kartazijanci.
Da, gospodine.
Hamilcar Barca se èini kao
izvrsni zapovjednik.
Da, koji je imao nesreæu da bude
na gubitnièkoj strani.
Shvaæate da Hamilcar Barca nije
na popisu obvezne literature?
Da, gospodine.
Vrlo dobro.
Gasite svjetla.
9:00 sati, gospodo.
Laku noæ.
Bok.
- Bok
- O, bok.
- Dobrodošla nazad.
- Super je vidjeti te.
- I tebe, kako si ?
Dobro, sigurno sve u redu ?
Da.
- Što misliš o Ateni?
- Sviðala mi se.
-Znao sam da æe ti se sviðati.
-Tonyju se nije sviðala, al znaš Britance...
"Previše grka."
- Tony je Tony.
- Evo.
Rekla sam prodavaèu da želim nešto...
za vrlo ozbiljnog sakupljaèa antikviteta.
Partenon.
- Manji je nego što ga se sjeæam.
Nemam ovakvog, hvala.
Našla sam ga u Agori.
Tony nije shvaæao zašto želim iæi tamo,
malo je pretrpano turistima sad,
no èula sam tvoj glas u glavi...
I promatrala toèno kako si mi opisao;
sa Sokratom koji poduèava toèno preda mnom.
I.... tu je Tony
zaspao od vruæine,  "ouzo",
i ja kako jedem moje æevape.
Mislila sam puno o tebi...
- Poželjela sam da si tu.
- Doduše bilo bi malo èudno...
ti, ja, Sokrat...
i tvoj usnuli muž.
Da, malo.
I po naslijeðu monarhije, nastala su
dva nova sistema
vlade. Prvi, vladar od nekolicine,
poznat kao ... ?
- g. Brewster.
- Tiranija ?
- U duhu, možda, ali etimološki, ne.
Još toènije, oligarhija.
Tiraniju imamo u ovom razredu.
Na djelu.
- g. Bllythe?
- Antisthenes: "Moramo imati bogatstvo duše."
Bio je to Heraclitus, koji je rekao da je
ljudski karakter njegov usud ili.. sudbina.
Toèno! "Ne znati što se dogaðalo
prije našeg roðenja..."
isto je kao i zauvijek ostati dijete."
Mister Julije Cezar...
je tradicija u sv. Benediktu.
To je natjecanje koje se
održava godišnje u dvije faze.
Prva je serija kviz pitanja...
koja æe nas dovesti do tri
finalna natjecatelja.
Druga faza je javni turnir
gdje æe tri finalista na pozornici
ovdje u atriju sv. Benedikta...
odgovarati na pitanja iz rimske povijesti.
Posljednji koji ostane, biti æe
proglašen pobjednikom...
i okrunjen kao Mister Julije Cezar.
- Vaš otac je bio pobjednik,
nije li g. Bllythe ? - Jest gospodine.
-Hoæete li nam ga molim Vas pokazati?
Plemenita èast, svakako.
Pa, nastavimo gospodo.
Hvala g. Woodbridge.
Konaèno, Cezar stiže u Rubikon,
malu rijeku koja dijeli.. -- g. Field?
- Toèno.
On okuplja svoju legiju oko njega. Legiju
koju èini koliko ljudi -- g. Grey ?
- 6,000? - 6,000 ljudi
Pompej ima 10 legija...
uz podršku senata, ali Cezar se ne
obazire nad tim šansama.
Odjednom, impulzivno
Caesar izgovara!-- g. Mehta?
- "Alea jacta est. "
- "Kocka je baèena!"
Prelazi Rubikon samo kako bi saznao
da mu je neprijatelj izbjegao.
Natjerava Pompeja po cijelom Mediteranu,
i konaèno, stiže u Aleksandriju,
gdje kralj Egipatski,
- g. Masoudi?
- Ptolomej XIII?
Ptolomej XIII...
susreæe sa darom--
Pompejevom glavom.
g. Hundert,
Želio bih Vas upoznati s...
g. Sedgewick Bellom.
Zadovoljstvo Vas je upoznati g. Bell.
Nastavite g. Hundert.
- Drago mi je, sine.
- Hvala gospodine.
Gospodo, poželite dobrodošlicu novom
uèeniku u razredu.
g. Sedgewick Bell.
Uðite.
Na znaku je pisalo da je ovo
škola za djeèake.
- I jest škola za djeèake.
- Pa zašto onda svi nose haljine ?
- To nisu haljine.
To je toga, udoban gornji dio odjeæe,
kojeg su nosili...
- kojeg su nosili graðani drevnog Rima, znam.
- Samo sam vas.... zezao.
Toga je najbolje iskazivala
mlade muškarce na njihovu putu...
od nezrelosti ka muškosti.
-Pa...?
- Molim Vas, sjednite.
Sjednite iza g. Brewstera.
- Znate što ? Ustvari mislim da mi
je dobro ovdje.
g. Bell.
g. Hundert.
-Sjednite.
Dakle, prije nego zaboravim,
sutra æemo poèeti s Shakespeareovim
J. Cezarom, oèekujem da svi...
budete upoznati s djelom.
g. Bell, želim da pogledate
malo ulogu Bruta,
najplemenitijeg od svih rimljana.
g. Masoudi, vidim da imate želju
gladan pogled,
Vi æete proèitati dio o Cassiusu.
On je sin Hyrama Bella,
starijeg senatora iz zapadne Virginije.
Bilo tko bio otac, sin je
izrod, bojim se.
-Zar je toliko loš?
- Ne, mislim da ne.
- Ma to je samo privikavanje na
na novu okolinu, to je sve. Bit æe dobro.
- Sedgewick?
Sedgewick.
Hej! Se
-Sedgewick!
Neki od nas smo se....
smo se pitali...-
Ustvari Martin... Martin se pitao
jel možeš prestati? Pokušava uèiti.
Okej. Dobro. To je..
.....nadživi Cezara.
Neka Antonije i Cezar padnu zajedno."
"Èini mi se prekrvavo Cassiuse"
"odrezati glavu, pa otrgnuti udove.
Kao gnjev u smrti--"
"i zavisti jer Antonije je samo Cezarov ud."
"Nek budemo žrtve, a ne mesari."
Da, Vaš Brut nešto nije baš uvjerljiv
g.Bell.
Shvaæate li što govorite ? Sudbina
Republike je u pitanju.
Nije moja.
Ne, to sam shvatio.
Ali probajte zamisliti bitnost trenutka.
Ti, Brute, si središte zavjere...
za ubojstvo Julija Cezara.
Vjeruješ da je za dobrobit Rima.
No boriš se sa dubokoumnim moralnim
pitanjem upletenosti i
u ubojstvo Marka Antonija.
Da, ali se ne slažem s njihovim planom.
Brut se ne slaže s njihovim planom ?
Ne, JA se ne slažem s njihovim planom.
Trebali bi ubiti i Marka Antonija.
Mislim, Brut je pièkica.
"Pièkica"?
Zato što ima savjest?
- Zato što vjeruje da postoji ispravan
i krivi put? - O, molim te.
Antonije je završio kako ga je
zavaljo, jel ?
Ako bi se tako moglo reæi, da.
On i Oktavije, ali...
Ali što?
Da su ga ubili kao što je ovaj drugi
tip predložio....
- Cassius.
- Da, on. Ako naprave što on kaže,
- Brut bi mogao postati kralj.
- Car, ustvari.
- Toèno.
- Što on nije želio.
- Svejedno, mogao je pobijediti.
- Da, ali pod koju cijenu. Sjeæaš se Sokrata?
- Ne baš.
"Nije bitno živjeti, veæ živjeti ispravno."
Sokrat je odluèio umrijeti
nepravednom egzekucijom...
radijee nego da prekrši Atenski zakon,
kojem je bio poslušan.
Još jedan genij.
William, èekaj!
Ellerby.
Kako ste, gospodine?
Vrlo dobro, kako stvari stoje
na Latinskom smjeru ?
Ne bi mogao biti sretniji.
Osjeæam se kao doma.
Siguran sam da ga imate, ali možda
vam se dopadne jer je prvo izdanje.
Našao sam ga u antikvarijatu
do kopije Oresteie. - Stvarno?
- Tako mlad kad je to napisao...
Ustvari sam prisustvovao njegovom
predavanju kad je bio gost u Dartmouthu.
-Stvarno?
-Da.
To je moralo biti dobro odrastati
okružen takvim talentima.
Je, stvarno je.
Da... da, bio je...
-Hvala.
-Nema na èemu.
- Vrlo lijepo od tebe, zbogom.
- Vidimo se kasnije.
- Okej. Fio.
- Stvoren sam. Postao sam.
Fis.
Bok deèki.
Stvoren si. Postao si.
Okej, mmm
Fit?
On, ona, ono je stvoreno.
On, ona, ono postaje...
Dobro, sad za dodatne bodove,
množina od Fit ?
F-Fiunt.
Jeee.
Okej mmm
Pogledaj, iz Francuske je.
Hvala.
mmm studio.
Ja uèim.
O moj Bože.
Daj, mislim da trebamo uèiti.
- Što?
- Ovdje se vide i dlake.
Što misliš pod "dlake"?
O moj Bože.
Oprostite.
Mogu li spomenuti da ako nas ulove
s ovim, da smo mrtvi ?
- Mislim, doslovno mrtvi.
- Ma bit æe dobro.
Idem uèiti u svoju sobu.
- Evo Marty, uèi ovo!
"Kocka je baèena."
gða. Louis Masoudi.
Zašto ovo radimo ? Moje alergije
me ubijaju,
kamenje u cipelama,
otrovni bršljani na sve strane.
Mislim, spremište èamaca je van svih
granica, ne smijemo napustiti školsko imanje.
Što ako ovaj èamac
ima rupa po sebi, a?
Daj, smiri se Martine!
O Bože!
Deèki opæe ne razumijete posljedice.
Ulovit æe nas, izbacit
i nema više školovanja!
- Martin, ohladi èovjeèe!
- Ne mogu ohladit!
-Ne mogu si dopustit da me izbace!
Ja sam "nasljeðe", zaboga!
Moj otac je bio Mister Julije Cezar.
-Jel' ti rekao na kojem je pitanju
pobijedio? -Jel' prošao dan da mi nije rekao?
"Koja plemena su napala Rim
Teutoni i Cimbri.
Posljednje rijeèi koje je izgovorio
prije nego što me ostavio ovdje.
Martin,
Jesi nervozan...ooo!
Dolazi.
Pazi, Marty.
Prema informacijama kojima raspolažem,
preko jezera je škola sv. Marije...
- Jee!
- Ne, ne, ne, ne, ne.
Kazna što bi kroèili na imanje
sv. Marije...
-Što kažeš, Deepak? Želiš iæi ?
-Aha, ja idem!
-Louis?
-I ja idem.
-Viš Martin, to ti je problem
s demokracijom.
-Deèki, stvarno sam nervozan.
-Da, znamo.
-Ja volim uniforme.
-Stvarno mislim da bi se trebali okrenut.
-Zaèepi èovjeèe!
- Ozbiljno, moramo se smjesta okrenuti!
-Ovo nije sigurno!
-Marty, zaèepi, zaèepi!!
-Hej, opustite se deèki.
Bok.
- Vi dame idete ovdje u školu ?
-Daaa!
Idemo preko jezera.
Mi smo ti sportska ekipa.
On je naš "kormilatelj," pa--
- Kormilar.
No dobro, znam... kormilar
I, jel istina što prièaju
za deèke koji idu u..
svetog Bene...kita?
Ne znam. Što kažu toèno?
Kako se zoveš?
Ja sam Sedgewick.
Ovo je Deepak.
Louis i Martin.
Bok.
Marty, ako ti se sviða.
ili Mar-Martin je dobro.
Zašto nam ne date svoj broj telefona?
Možda vas ponekad nazovemo.
- Sereš..!!
- Deèki, koji je naš broj ?
- 555-0169
- Predbroj 215.
Okej.
I....
Deèki jeste za kupanje bez odjeæe?
- Molim?!
- Misliš goli?
Što ?
Što on to radi ??
O Bože.
No, tko æe mi se pridružiti ?
Jel' se on to šali?
O, Bože!
Nema šanse!
Ja ne, ne želim si smoèit ruku!
Mogla bi izgubit broj telefona.
Ne brini, samo æu ti ga šapnuti u
uho, kako ga ne bi zaboravila.
- Ja idem!!
- Bože moj!
I ja idem!!!
To!
Ja idem!
Dame!
Što se to tu dešava?
Jebate!
Opatica!
Ajme meni!
Ode tvoj školovanje, Marty.
Postoji kodeks u sv. Benediktu...
o neovisnosti baziranoj na
uzajamnom povjerenju.
Izigrali ste to povjerenje.
I kompromitirali ste reputaciju
ove akademije.
Kad bi znao da niste znali bolje,
bila bi to druga prièa.
Ali svjesno neznanje nije
moguæe tolerirati.
Odreðujem vam spavaonicu sve do
- A što s veèerom?
- Molim?
- Pa gladan sam, gospodine!
- O Bože..
- g. Masoudi?
- g. Hundert.
Ugodna vam veèer, gospodo.
Kako ste, g. Hundert?
Bok, Mr. H.
Jesi zakljuèao vrata?
Jesam.
Ti si? Hvala.
Da.
Gospodine Bell,
hoæete li molim Vas izaæi pred razred?
Hoæete li molim Vas završiti ovaj
dijagram umjesto mene?
Oktavian je zvan kako?
G. Bell, obièan kukac na podu uèionice...
bi znao odgovor na to pitanje.
- Car?
- Da!
Hoæete li, molim Vas, navesti bilo
kojeg cara nakon njega...
o kojima smo raspravljali?
- Bilo ih je 41.
- Ja ih znam 7.
Vrlo dobro.
- Ljutko, Sreæko, Pospanko, Kihavko...
Smotanko..
Ozbiljno, možete li uopæe...
- navesti bilo kojeg od careva?
- Znam ih 4.
- Odlièno.
- John, Paul, Ringo i...
- George.
- g. Bell.
Rijeè upozorenja. Kao što je umni
Aristofan jednom napisao...
ugurbo prevedeno--
"Mladost nadrasta ozbiljnost,
"neznanje se uèenjem savladava
i pijanstvo otrežnjuje,
"ali glupost...
traje vjeèno."
Razred, molim vas, kronološki...
Tiberius, Caligula,
Claudius, Nero,
Galba, Otho,
Vitellius, Vespasian,
Titus, Domitian,
Nerva, Trajan, Hadrian,
Antonius Pius,
Marcus Aurelius,
Commodus, Pertinax--
Hvala, dovoljno je.
Molim Vas sjednite, g. Bell.
- Uðite.
- g. Bell.
- g. Hundert.
Molim Vas, sjednite.
Jedinac?
Molim Vas sjednite, g. Bell.
Znaš li zašto si ovdje?
Uèenik dana?
Dobili ste jedan bod jer ste napisali
toèno svoje ime.
g. Bell,
ne znam što mislite da radite ovdje
u sv. Benediktu...
ali ovo je neprihvatljiv posao.
- Morate se...
- Niste oženjeni, jelda ?
Ne, nisam.
Zato nas volite oblaèiti u toge, jelda?
Dogovorio sam susret s Vašim ocem.
Ima li nešto što želite da mu kažem?
Da sam rekao bok.
Pa kako ste ?
Dobro Vas je vidjeti.
- Takoðer.
- Samo još trenutak.
Tko je to ? Mm-hm.
Profesore, uðite.
Kathleen, zadrži pozive.
Hvala, Michael.
Sjednite molim Vas.
Kubanske.
Nemojte reæi A.T.F.-u
-Ne, ne hvala.
-Sigurni?
- O da.
- Ne znate što propuštate.
- Senatore...
- O, ovo... ovo æe Vam se sviðati..
Ovo mi je dano jutros....
Pogledajte ovo...
Èekaj! Nemoj bit prebrz, partneru...
- Quarter roll.
- Ah.
Ajde, pogledaj.
To je...
- Navodno je pripadalo treneru
Roberta E. Leeja - Stvarno?
Tako je rekao.
Ti si fanatik za povijest, a?
Na neki naèin, gospodine, da.
- Evo, uzmi si to. Tvoje je.
- O ne, ne mogu.
- Ma uzmi tu prokletu stvar!
To je poklon. Za sve što ste
uèinili za mog sina Sedgewicka.
- Hvala Vam.
- I èime sam poèašæen?
- Rijeè je o Vašem sinu, senatore.
O Isuse, kojeg vraga je pak sad napravio?.
Sedgewick je svakako inteligentan deèko, ali
se ne trudi dovoljno...
On...baš i ne uèi iz danog materijala.
- Treba mi šibica!
- Da, Senatore. Odmah.
- A koji je to materijal?
- Grci i Rimljani...
Prošli smo Republiku i poèeli
s Carstvom...
- Izvolite, gospodine.
- Hvala.
- Zatvori vrata na izlasku, hoæeš?
- Stigli smo do vladavine Augustusa.
- Trebate biti pažljivi s time.
Još uvijek može opalit.
- Oh.
- Sedgewick, izgleda,
baš i ne sluša na satu gospodine.
I ne èita zadano štivo.
- Da vas nešto pitam.
- Što je dobro u
tome što uèite te deèke ?
- "Dobro"?
- Da. Dobro.
Pa, Senatore...
Grci i Rimljani su omoguæili..
model demokracije kojeg su,
ne moram Vam ni reæi, sastavljaèi
našeg Ustava iskoristili kao inspiraciju.
Ali još više od toga, mislim da kad deèki
èitaju Platona, Aristotela,
Cicerona, èak i Julija Cezara,
dolaze u izravni kontakt s muškarcima koji su,
u njihovim godinama, bili kao primjer drugima...
najviših standarda državnièkih vještina i mudrosti,
graðanskih vrlina,
karaktera , uvjerenja....
Èovjeèe, kad na vrbi rodi grožðe.
Hoæete reæi da moj sin Sedgewick
ima glavu u guzici.
Gospodine, moj posao je da oblikujem
karakter Vašeg sina,
- ...i mislim da--
- Da ga oblikujete ?
Isuse Bože dragi!
- Vi neæete oblikovati mog sina.
- Vaš posao je da ga poduèite.
Nauèite ga njegovom rasporedu sati,
nauèite ga zašto je svijet okrugli.
Nauèite ga tko je
koga ubio, gdje i zašto.
To je Vaš posao.
Vi, gospodine, neæete oblikovati mog sina.
Ja æu ga oblikovati.
- Da, gospodine.
- Da.
- Hvala što ste došli..
Marty. Marty.
Vrati se, ajde!
Bell! Bell!
- Telefon za tebe.
- Što?
- Ženska osoba.
- Kladim se da je
ona plavuša iz sv. Mary.
- To je ona crvenokosa.
- Ššššš!
- Halo?
- Sedgewick? Prièekaj, na liniji je tvoj otac.
- Da te pitam nešto! Jel znaš koliko
me košta da te pošaljem tu gdje jesi ?
- Što nije u redu?
- Zaèepi.
Moje vrijeme je dragocjeno sine.
Mislio sam da sam jasan po tom pitanju.
Imam pametnija posla, nego
èistiti za tobom...
- Jesmo se razumjeli ?
- Da, gospodine, jesmo.
- Ne zaboravi to!
- Èovjeèe, što je rekla ?
- Što je rekla ?
- Kriva ženska.
- Što je bilo?
- Nemam pojma.
Grey, èekaj!
- Deepak, 'oæeš li Sedgewicka i mene
ostaviti same na kratko ? - Da.
- Hvala.
- Nema na èemu.
- Razgovarao sam s tvojim ocem.
- Znam.
- Imali smo stvarno... iskreni razgovor.
Ovo je za tebe.
Oprosti što je u lošem stanju.
Bio je to moj udžbenik u srednjoj školi.
Prilièno je dobar.
Prvo poglavlje sadrži kratki pregled...
cijelog gradiva kojeg æemo raditi
u ovom semestru.
Mislio sam da bi ti moglo
biti od pomoæi dok se pripremaš u...
natjecanju za Julija Cezara...
Prvi kviz je sutra ujutro.
Pogledaj treæe poglavlje--
"Osnivanje Republike. "
Sedgewick, posuðujem ti tu knjigu,
jer vjerujem u tebe.
Vjerujem da bi mogao biti pri vrhu
u svom razredu...
samo ako to želiš.
- Sve ovisi iskljuèivo o tebi.
Poènite!
Vrlo dobro!
G. Bell.
Prošli ste.
Pa dobio sam samo -3.
Znate što kažu za Rim...
- Nije izgraðen u jednom danu ?
- Ne.
- Svi putovi vode u Rim.
- Bili ste u pravu prvi put.
Samo nastavite tako.
Poènite!
Hej, Kevin! Kako si ?
- Èetrdst?
- Èetnrns?
- Što kažeš ? A, 14.
Dobro.  Alea jacta est.
Što to znaèi?
"Kocka je baèena"
- Dobro dobro.
Dvadeset, u redu. Slijedeæi tjedan onda.
- Stvarno sam napravio popis.
- Hej! Pogledaj tko je gore!
- Dobar posao! Peti.
- Ti si treæi.
Gðice Peters, nitko neæe koristiti ovu
knjigu od sad pa do sutra ujutro u 7.
Razumijem gospodine Bell.
Razumijem.
Svi deèki s treæeg semestra su pitali za
posudbu ove knjige preko noæi,
pa ako bi je Vama dala, to ne
bi bilo pravedno, nije li ?
Bilo bi fer. Znam u
svom srcu da bi bilo!
- G Bell, vi ste ogorèeni.
- Gðice Peters,
imate super frizuru.
- Jel to nova?
- Takva je od 1958.
G. Bell, kako bi bili pravedni prema
svim studentima...
bitno je da ova knjiga bude
uvijek dostupna za ovim stolom.
To je pravilo u Sv. Benediktu.
I biti æe na vašem stolu ujutro.
- Obeæajem.
- Dajem svoju rijeè!
Ne! Ne!
Gðo Peters, jamèim za ovog studenta.
On je jedan od mojih najboljih uèenika.
Ako on kaže da æe biti ujutro na
vašem stolu, onda æe
biti ujutro na vašem stolu.
Ja æu, osobno, preuzeti punu odgovornost.
Molim Vas.
- Hvala.
- Nema na èemu.
- Nisam se šalio za zurku.
- Hvala - Laku noæ.
- Reci hvala.
- Hvala.
- Hvala. - Ugodna veèer.
Niste baš popustljivi gðo Peters.
Laku noæ.
- Laku noæ! - Laku noæ.
- Divim se tome.
Ajde, Sedge.
Ajde!
Da, da, ajde! Podigni, podigni.
To !
Dobro je, Marty!
Super!
Hej, g. Hundert! Hoæete s nama
par bacanja ?
Ajde, g. Hundert!
- Ajde!
- Ajde, g. Hundert!
- Prozori knjižnice su preblizu ..
- O, da.
- Baš, g. Hundert.
Hej, ajde, pokažite nam kako
to radi stara škola.
Ooooo.
- Sad morate igrati g. Hundert. Ajde!
- "Stara škola", a?
- Ajmo!
- Gledaj i uèi!
g. Masoudi.
g. Hundert.
Prošlo je veæ dosta vremena. - Da.
Skoro pa nikad.
Ajmo otraga svi, ajde! Imamo bacaèa!
Pomaknite se otraga!
Trebao sam znati!
Egemus iaculatore,
non iacchi latore!
- Što to znaèi?
- Želimo bacaèa, ne èašu vode.
Ajde, Sedgewick!
Moram mu vratiti za ovu!
- Desno do crte!
Bez branièa.
Dobro! Bez branièa! Ajde!
Sedgewick, ajde.
Zamahni....!
Trèi!
Ajde, požuri!
Ajmo u Brewsterovu sobu!
- Dobar pogodak, g. Hundert.
- Dobra, g. H. - "stara škola"!
- Šššš!
Pretpostavljam da ste slijepi kao svi oni.
Nemate pojma kako je ovo došlo kroz
moj prozor ? - Nemam pojma.
- O, Bože.
- Nemate pojma ?
- Biti æeš dobar odvjetnik.
9:00 je sati.
Imate vremena do podneva.
Ovo je zadnje natjecanje za
Mr. Julija Cezara...
koje æe omoguæiti odabir
posljednja tri finalista.
Sretno.
tik tak tik tak
Vrijeme je, g. Bell.
- g. Bell, bojim se da æete
morati stati.
To je to, Martin.
- Ovo je nevjerojatno!
- O moj bože, moram nazvati tatu!
- Žao mi je.
Nadam se da nije prekasno.
- Ne, uopæe. Uopæe.
- Kako si ?
- Tako-tako...
Bio sam vani...
Promatrao divljinu.
Sjedni!
Kao i obièno?
- Ne, hvala.
- Sigurno ?
- Da.
- Jel ti smeta ako..
Kako prolazi Mr.Julije Cezar?
- Pa... dobro. èak i Sedgewick Bell...
- Ima poboljšanja?
- I više od poboljšanja.
Iz tame je izašao na svjetlo.
To je..
Molim te, sjedni.
Živjeli.
Moram ti nešto reæi.
Tony je dobio ponudu da bude predavaè
na svom starom koledžu u Oxfordu.
To je dobra ponuda, koju je prihvatio.
Mislim... ustvari mi smo je prihvatili.
Odlazimo... odlazimo u Englesku.
K-k-kad?
- Krajem godine?
- Ako želi to mjesto
mora preuzeti gotovo odmah.
A želi to mjesto.
Razgovarao je s g. Woodbridgeom,
i pristao je.
- Samo tako?
To je predivno, stvarno!
Predavaè, to je golema moguænost.
Vrlo dobro!
Nedostajat æeš mi.
Oboje.
- Trebala bih...
- Da.
- Sedgewick!
- Louis!
Masoudi!
Dobrodošli,
na 73. natjecanje za titulu Mr.
Julija Cezara.
èestitke za Louisa Masoudija,
- Deepaka Mehtu...
i Sedgewicka Bell.
Naravno, ovo natjecanje,
ovogodišnji dogaðaj,
ne bi bio moguæ, ukoliko ne bi
bilo strastvenog...
ispitivaèa.
Predstavljam Vam,
g. Hunderta.
Mr. H.!
- Ravnatelju... Gospodo...
- Dame... Istaknuti gosti,
Pitanja koja æe biti postavljena
našoj trojici studenata biti æe
svakim slijedeæim pitanjem sve teža.
Molim vas da se suzdržite od pljeskanja...
do kraja svakog kruga.
Neka najbolji pobjedi.
G. Masoudi,
koji car je tražio povratak...
cjelokupne vlasti Senatu
kako bi okupio još veæu vlast?
Augustus?
- Toèno.
g. Mehta,
- Tko je uveo profesionalnu vojsku u Rimu?
- Gaius Marius,  104. g. prije Krista.
- Toèno.
- g. Bell,
Na kojem Rimskom brežuljku...
se nalazi neslavna Tarpejska stijena ?
- Capitoline.
-  Capitoline?
- Toèno.
g. Masoudi, koje je puno ime autora
djela "The Georgics" ?
Publius Vergilius Maro.
- Vojno osvajanje 106. godine koje ukljuèuje
premošæivanje Dunava ?
- Trajan osvaja Daciu.
- Toèno.
Kojeg Rimskog cara su Grci okarakterizirali
kao "Kralja filozofa" ?
- Marcus Aurelius.
- Toèno.
- Bravo, Sedgewick!
- Tišina.
- Tišinu molim.
g. Masoudi--
g. Masoudi, tko su bili prvi carevi...
koji su vladali podijeljenim carstvom?
Valentinian I i Caecina.
- Žao mi je, to je netoèno.
- g. Mehta?
- Valentinian I i Valens.
- Toèno.
- Hvala g. Masoudi.
- Možete sjesti.
- Vrlo dobro.
- Odlièno, èovjeèe.
- g. Bell, koji general ...
je imao potporu aristokrata...
u graðanskom ratu 88 godine pr. Krista?
- Sulla.
- Lucius Cornelius Sulla.
- To je toèno.
- To je moj deèko!
- G. Woodbridge, mislim da Sedgewick
Bell vara.
- Neka.
- Molim ??
- Zanemarite.
- Zanemarim ??
- g. Mehta, u koliko administrativnih regija
je Augustus podjelio Rim ?
- Èetrnaest.
- Oprostite, koliko ?
- Odgovor je toèan..
Bravo, Deepak!
- g. Bell,
tko je bio Hamilcar Barca?
Hoæete li molim Vas ponoviti pitanje ?
Tko je bio Hamilcar Barca?
- Ne znam.
-  g. Mehta,
tko je bio Hamilcar Barca?
General u Cartagi, koji je pobijedio u
bitki kod Drepane, 249. godine.
- Nejednaki zapovjednik sa nesreæom da
bude na krivoj strani.
- To je toèno.
- Hvala Louis.
- Hvala.
Mr. Julije Cezar.
- Mr. H., super stvar, èovjeèe.
- Super, g. Hundert.
Vrlo impresivan nastup popodne.
- Znao sam da ste vidjeli.
- Zašto, Sedgewick?
- Pa znao si gradivo.
- Zašto ne?
- Kako to da niste
ustali i prozvali me ?
Kompliciran je to sluèaj, Sedgewick.
- Nije valjda radi mog oca, ili ?
- Nije imalo nikakve veze s tvojim ocem.
- Naravno g. Hundert.
Naravno.
William!
Svratio sam da ti èestitam!
Sjajno!
- Sedgewick Bell-- pravo iznenaðenje.
- Da.
- Uložio je puno truda.
Mora da ste silno ponosni na njega.
Ustvari, nešto bih Vama i
g. Woodbridgeu predložio ...
da u buduænosti bude pozvano više
bivših uèenika.
Ne samo roditelji finalista, veæ
možda svi bivši uèenici.
- Znaš ? I umjesto
da se dešava ovako rijetko,
razmisli o tome da to bude
tjedni dogaðaj.
Ma znaš, prikupljanje novca, kojim bi mogli
navješæivati tvoje ravnateljstvo.
- Što nije u redu?
Sedgewick je varao.
- Molim ?
- Uði.
- Pristisak radi uspjeha zna biti deprimirajuæi.
- Woodbridge je osjeæao da je to u
interesu škole i dozvolio.
- Ajde William, pa nisi ti doveo deèka
do pozornice.
- Došao je svojim zaslugama.
- Sve što si mu
ti pružio, bila je inspiracija...
za uèenjem, i za
to bi trebao biti zahvalan.
A izmeðu ostalog, taman je poèelo
ne baš lako primirje...
izmeðu Sedgewick Bella i mene samog.
Svaka iskra koja ga je zapalila
tijekom prošlih mjeseci ...
ugasla je...
A njegovo kratko koketiranje s
marljivošæu
pokopano je obnovljenim apetitom
za drskošæu,
prezirom i glupošæu.
Što se tièe njegovih kolega, njegov
utjecaj na njih bio je skoro pa hipnotièki.
Gdje god da je
krenuo, letili su za njim.
Šora s klopoooom!
- Tako, su njegove preostale godine
u sv. Benediktu prošle ..
usred neiscrpne serije psina,
i lavinom trojki i dvojki.
Sedgewick Hyram Bel l.
- A mislio sam da mu je utjecaj njegova
oca osigurao mjesto u Yaleu.
Bilo je to s temeljitim
osjeæajem za neuspjeh.
kad sam u proljeæe 1976. g.
predao Sedgewicku Bellu njegovu diplomu.
- 25 GODINA KASNIJE -
Prema Heraclitusu,
ne možemo zakoraèiti u istu rijeku dva puta.
"U protoku vremena"
tvrdi on,
"izgubljena moguænost, zauvijek je izgubljena."
No, kad je Elizabethin brak bio okonèan,
i kad se vratila doma iz Engleske,
vode u kojima se pronalazimo da plivamo...
bile su toèno dražesne kao one koje
smo nekoæ zamišljali.
Ali, ako je vrijeme
napravilo ustupak za ljubav,
nije ustupilo pred smræu.
Kad je naš ravnatelj,
Terence Woodbridge preminuo,
osjetio sam duboku tugu.
Mislio sam da je incident sa Sedgewickom
Bellom testirao naše prijateljstvo.
preko pola stoljeæa...
posvetivši se tradiciji sv. Benedikta,
akademskom i moralnom vodstvu..
Tradiciji, koju shvaæam da je sad
na meni.......
da ju zajamèim.
- Sretno, g. Hundert.
- Hvala, g. Horner.
- Svima, ... Dobrodošli.
Larry, lijepo je vidjeti te.
- Bok.
- gðo. Phillips.
- g. Hundert.
- Dobro je vidjeti te opet.
- Molim vas, sjednite.
- Hoæemo odmah preæi na stvar?
- Ako tako želiš.
- g. Hundert, Vaš doprinos u Sv. Benediktu
je izuzetna.
Vaš status ovdje je bez premca.
Voljeni ste i poštovani od svih.
Zamisao u kojoj bi vas makli iz razreda...
je ona o kojoj smo dosta razmišljali.
Toènije, na mjesto ravnatelja.
Putovati je zahtjevno, a sastanci
su postali beskrajni.
Treba biti spreman na borbu 24 sata na
dan, a ponekad i duže od toga.
Veslajuæi po našem jezeru,
ukoliko vrijeme to dopusti,
tijekom zadnjih sedam
predsjednièkih uprava,
osjeæam se više nego spreman za tu borbu.
Ono što želimo reæi g. Hundert je...
- g. Hundert,
kakva iskustva imate sa...
prikupljanjem sredstava ili
izgraðivanjem zaklada?
- g. Hundert, ne možemo si priuštiti
da Vas izgubimo kao uèitelja ovdje.
Stvarnost je ovo.
Upisi su gotovi.
Ljudi razmišljaju da je Sv. Benedikt
staromodna škola.
Moramo više gledati u buduænost
a manje u prošlost.
- Tko onda ?
- Netko izvana?
- James Ellerby.
- Molim?
- Niste shvatili da je predao
molbu za posao.
- G. Ellerby je predložio neke vrlo
uzbudljive... - NE!
moguænosti prikupljanja novca..
- Gðo Johnston, bio sam pomoænik
ravnatelja 17 godina.
Nikako ne mogu vidjeti da
g. Ellerby...
i njegova kvalifikacija osobe
sposobne prikupiti novac--
nije samo o
prikupljanju novca.
James Ellerby je èovjek koji
razmišlja unaprijed.
Predan je zajednici.
Izgradio je dobre odnose sa nekim
od najznaèajnijih bivših uèenika.
Izvrstan je govornik,
s besprijekornim moralnim stajalištima...
i odan ovoj školi.
Dakle...
Ne ostavljate mi izbor, osim da
ponudim svoju ostavku.
- Zamolio bih te da to ne uèiniš.
Ti si uèitelj, i to najbolji
kojeg smo ikad imali.
- Molim vas, isprièajte me.
Molim Vas, razumijte g. Hundert,
uvijek ste dobrodošli u Sv. Benedikt.
Vrata su Vam uvijek otvorena.
- Još sam šokirana s Jamesom Ellerbyem.
- Ja nisam, samo sam šokiran
da nisam vidio da se tako nešto sprema.
Sada shvaæam da je vodio
kampanju iza kulisa, godinama.
- On je kum djeci dvojice èlanova
odbora, zaboga!
Ima...
... ima toliko drugi stvari...
koje sam oduvijek htio raditi.
Oduvijek sam želio pisati.
Imam ideju za knjigu o ranim
danima Republike.
- Dakle...
za Sv. Benedict.
- Donijela sam ti èaj.
Mmm.
- Ide dobro?
- Praktièki se piše sama.
- Dobro. Onda te neæu prekidati.
- Samo nastavi.
- William?
James Ellerby je na telefonu.
Udruživanje ga èini izvršnim direktorom
jedne od najveæih korporacija u Americi.
- Ali kakve veze
bi to imalo veze samnom?
- U tome je stvar. Javio nam je da bi
htio napraviti...
znatniju donaciju za
Sv. Benedikt...
pod jednim uvjetom.
Želio bi da se održi ponovno
natjecanje za Mistera Julije Cezar.
Ponovno natjecanje?
- S tobom kao voditeljem ceremonije.
- Zašto?
Kaže da bi htio spasiti svoju
intelektualnu èast.
Kaže i da je njegova sekretarica pronašla
Louisa Masoudija i Deepaka Mehtu...
i da nije neki veæi problem
pronaæi ostale.
- Jesi mu rekao da sam u mirovini?
- Tražio je tebe i iskljuèivo tebe.
- Inzistirao je i postavio to kao uvjet.
- Da li je g. Bell rekao kolika
bi bila ta donacija za Sv. Benedikt?
- Dovoljna za 25.000 èetvornih stopa,
za poveæanje knjižnice...
u èast njegovom ocu.
Bila bi to najveæa privatna donacija
ovoj školi do današnjeg dana.
Dakle stožer je umirovljeni profesor koji
ne zna baš prikupiti novac.
- Da.
- To je ironièno.
- Takav je život.
- William?
- Gdje je predložio da se održi revanš?
Na imanju Gold Coastu u Long Islandu,
kojeg njegova firma posjeduje.
- g. Hundert.
- g. Bell.
- Kakvo je bilo putovanje ?
Drugaèije od onog što sam
ikad mogao oèekivati.
Sada znam kako se Caesar Augustus
osjeæao...
dok su ga visoko prenašali u nosiljci
kroz Tiber. - Stvarno ?
- Oduševljavajuæe je.
- Neka Vas ne zavara, ja sam još uvijek
sin farmera svinja.
- Cijenim što ste došli ovaj vikend.
- Znaš, misliš da ono što se desi
kad imaš 15 nije bitno, ali...
- Super zabava.
- Tako mi je drago vidjeti te.
- Mislim, trebali ste ga vidjeti u
internatu!
- Oprostite deèki, odmah se vraæam.
- g.. Hundert, molim vas.
- Sedgewick.
- Molim Vas doðite i pridružite nam se.
- Želio bih da upoznate moja dva savjetnika.
Ovo je John.
- Bok ,John.
- Bok g.Hundert.
- I Robert.
- Kako ste, g. Hundert?
- Vrlo dobro, hvala.
- I moja žena, Victoria.
Tako je lijepo konaèno vas upoznati,
puno sam èula o Vama.
U redu, u redu.
Ovo je dio veèeri...
gdje bi pozvao jedinstvenog g...
- O, Brewster.
Želio bih pozvati
jedinstvenog gospodina,
onog koji je uspio usaditi uspon
i pad rimskog carstva u naš um,
sviðalo nam se to ili ne.
- Naš g.Hundert!
- Moram priznati...
svi ste narasli.
Osjeæam se kao da moram
napraviti prozivku...
samo da se uvjerim s kim prièam.
Ozbiljno, stajati pred..
mojim studentima--
Oèekujem vas sve vidjeti
u kazni.
Odgajani da bi postali...
hrpa pijanih osuðenika...
sad ste doista vodeæi ljudi
amerièke industrije,
prava, ekonomije i visokog školstva.
Ne mogu se sjetiti veæih privilegija od toga.
- Hvala vam.
- Još kave ?
- Da, hvala.
- g. Hundert?
Martin. Martin Blythe.
- Lijepo vas je ponovno vidjeti.
- Kad niste sinoæ došli na veèeru,
bojao sam se da možda...
- Da neæu uspjeti ?
- Dajte g. Hundert, ne bih
to propustio...
Pregledavao sam svoje bilješke neki dan...
dok sam se pripremao za natjecanje.
Naišao sam na esej...
kojeg si nekoæ napisao o pet
dobrih careva.
- Zaèuðujuæe, bio si...
Uvijek si bio predivan student, Martin.
Ja...
Nikad ti nisam dao tvoj dug.
- Zašto bi to rekli ?
- A ne znam, ja..
G. Hundert, vi...
Ona preporuka koju ste napisali, kad
sam predao zahtjev za Akademiju...
... bila je savršena..
to je naèin na
koji ste mi se odužili.
Pružili ste mi i više od toga.
- Deepak. s kojim carem je Julio-Claudian
dinastija svršila svoje postojanje?
- Mmm.
- Masoudi?
- Nero.
Uspjeli smo!
Bravo, Robert.
Vrijeme je za uèenje.
- Ma daj, tata!
- Još jednu ?
Uðite.
- Oprostite na smetnji.
- Ne smetate.
- Kako ste,  Sedgewick?
- Dobro.
- Imam nešto za vas.
- O Bože.
- Nadam se da nema zakasnine.
- Sada razumijem što Vam je znaèila.
"Grci izrezbariše hladni mramor,
skoro dok ne oživi."
"Grci skladaju velike govore...
"i mjere nebo tako precizno da
mogu predskazati nastajanje zvijezda."
"Ali ti Rimljanine,
sjeti se naše velike umjetnosti.
"Vladati ljudima autoritetom...
"uspostaviti mir pod vladavinom prava.
Osvojiti moæne, i pokazati im milosrðe,
jednom kada budu svladani."
Lijepo je vidjeti da je nisi oznaèavao.
Da, imao sam svoje trenutke..., nisam li ?
Svoje godine, misliš...
- Zašto ste se zauzimali za mene?
Vjerojatno jer...
sam vidio mladog èovjeka koji
je bio pod velikim pritiskom.
I ne baš našeg pojma odgoja.
Ja sam takoðer imao oca
koji je bio vrlo zauzet èovjek.
Znaš, smiješno je.
Sjeæam se putovanja s mojim ocem.
I nije bilo osobe koju nije znao.
Prièao je, i govorio prièe, i bio je...
bio je uvijek pun savjeta, uvijek
pun šarma, i uvijek....
senator.
Ali teško se mogu sjetiti nekog
ozbiljnog i pravog razgovora s njim.
Ustvari, pitam se jel' ikad uopæe èuo
rijeè koju sam rekao.
Prije nekoliko godina...
posjetio sam ga u bolnici,
bio je jako jako bolestan.
Trebao mu je trenutak da shvati da
sam mu do postelje.
Poèeo je plakati.
I kroz suze, pogledao me i rekao,
"Prièaj sa mnom."
Nisam znao gdje poèeti.
Nisam imao pojma.
Al' tog trenutka, poèeo sam prièati.
Zatvorio je oèi i preminuo,
bez da je èuo rijeè.
Kujin sin.
Hvala još jednom g. Hundert.
za što ste ovo sve omoguæili.
Izuzetno mi je zadovoljstvo.
Veselim se veèerašnjem dogaðaju.
Sretno!
Izuzetno zahvalan!
Trebat æe mi pomoæi kolko mogu primiti.
- Ne vjerujem da je tako.
- Vidimo se dolje.
- Vidimo se.
klap! klap!
Ajmo,  Deepak!
Super, Sedgewick!
Nije baš dobar trenutak. Nazvat æu
te, hvala, bok.
Oprostite, gospodine.
Jel to bio broker ?
Dobra veèer, dame i gospodo.
Naša tri studenta imat æe
pitanja..
iz drevne povijesti. Svakim pitanjem
slijedeæe æe biti teže.
Suzdržite se od pljeska do
kraja svakog kruga.
Neka najbolji pobjedi.
- g. Masoudi, jeste li spremni?
- g. Hundert, ja jesam Julije Cezar.
- g. Cezar,
Od prvih osam careva,
èije ime je izostavljeno?
Augustus, Tiberius,
Caligula, Nero, Vespasian,
Titus, Domitian.
Trajan.
-Žao mi je, netoèno.
- Jel' bio Marcus Aurelius?
- Ne.
- Commodus?
- Septimus?
- Ne bi bilo.
- Gaseous Flatulus?
- Žao mi je, nitko od navedenih.
- Isto pitanje je za g. Mehtu.
Želite da ponovim pitanje?
- Ne, gospodine. Bio je to Claudius.
- To je toèno.
- Vidiš, znao sam.
- Kratka, ali sretna vladavina.
- Možete sjesti g. Masoudi.
- Hvala.
- U redu je Lou.
- Sada možeš provjeriti poruke.
- g. Bell,
molim Vas prevedite, ako želite,
alea jacta est.
Tko je izrekao te rijeèi,
i u kojoj prilici?
Alea jacta est.
"Kocka je baèena".
Cezar je izgovorio te rijeèi, kad je
prešao Rubicon. U inat svojoj vladi.
To je toèno.
- Uèio sam.
- Vidim.
- g. Mehta,
koje godine je rimska vojska poražena
na jezeru Trasimene?
- 217 g. prije Krista.
- Toèno.
- g. Bell, tko je bio poslijedni car...
zapadnog carstva ?
Romulus Augu--
Romulus Augustulus.
- Toèno.
- g. Mehta.
- Milvian Bridge.
- Toèno.
- Lex Vatinia.
- Vrlo dobro.
- Pretorijska straža.
- Marcus Aurelius.
- Theodosius II.
- Toèno.
- Comitia Tributa.
- g. Bell,
koja plemena su napala Rim 102 pr.Kr.?
- Vremena imate...
Teutoni.
Ovdje æu pogaðati...
Cimbri?
- Toèno.
- Vrlo dobro, fasciniran sam.
- Hvala Vam.
- g. Mehta--
Što je bila Caracallina
najveæa ustavn--
najveæa ustavna reforma ?
Zajamèio je državljanstvo svim
slobodnim stanovnicima u carstvu.
- Toèno.
- g. Bell,
- Tko je bio Shutruk
-Nahunte?
Shutruk
-Nahunte, a?
- Daj, Bell.
Bilo je iznad prokletih vrata.
- Vrata!
- Ma mora to znati!
- Vrata, Sedgewick!
- Ajde!
Pa spomen-ploèa!
Pretpostavljam da ako
Deepak može ovo uloviti,
da je utakmica njegova.
g. Mehta,
tko je bio Shutruk-Nahunte?
Shutruk-Nahunte,
kralj Anshama i Susae,
suverene zemlje Elam.
- Odgovor je toèan.
Dame i gospodo, mister Julije Cezar.
- Živio, Caesar!
- Èestitam, bravo.
- Èestitke, Deepak.
- Hvala Vam g. Hundert.
- Jako dobro.
- Ako veæ gubim, dobro je
izgubiti od najpametnijeg.
Deepak Mehta.
Hvala još jednom,
g. Hundert.
Vaša krepost je kao svjetlo vodilja.
Dobro je, Mr. H.!
Ne, g. Hundert.
Molim Vas ostanite.
- Hvala vam svima.
Bilo je uistinu zabavno ovaj vikend.,
i ne bi trebali èekati još 25 godina
da bi se ponovno našli.
- Ja æu reæi.
- Ali postoji ozbiljniji razlog
što smo se našli.
Razlog koji se tièe svih nas.
Jer svima nama, uvjeren sam,
je stalo do kvalitete školstva
u ovoj zemlji.
I ne samo u mjestima kao
što je Sv. Benedikt,
ne samo za našu djecu,
nego za djecu cijele naše nacije.
Jer brinemo za buduænost naše zemlje--
Marty--
o moralnom vodstvu,
ekonomskom vodstvu,
I jer to znamo, kao generacija,
vrijeme je da preuzmemo vodstvo.
I zašto sad stojim pred vama,
je da vam najavim kako æu pratiti
stope svoga oca,
i najaviti svoju kandidaturu u
amerièkom senatu.
- Želim vas zamoliti za vašu podršku
- Moj glas ima!
- Tu ste.
Ima oko, tridesetak æelavih,
muškaraca srednje-dobi koji vas traže.
- Neke stvari ne mogu èekati.
Bili ste odlièni veèeras.
- Vi ste kao
vino, što starije to bolje.
- Sve u redu?
- Je, dobro sam.
- Jel'? Ne izgl--
- Ne izgledate dobro.
- Dobro sam, hvala.
- Onda požurite na slavlje.
- Koliko dugo imate problema
sa sluhom, Sedgewick?
- Svaka èast, g. Hundert.
- Svaka èast, da..
- A pretpostavljao sam da znate.
Tko je bio jadni plaæenik koji te
hranio odgovorima ?
- A neki postdiplomac, dao sam mu
- Vjerujem Vam da
æe ovo ostati meðu nama.
- Kao i uvijek.
- Vjerujem da budete.
- Mislite da li æu izaæi...
i reæi da ste lažljivac i prevarant?
- Ne.
- Ja sam uèitelj, Sedgewick.
- I ti si moj propust--
kao uèitelju.
Al' dat' æu ti posljednju poduku,
ako mogu.
Svi mi,
u jednom trenutku,
smo prisiljeni...
pogledati svoj odraz u ogledalu,
pogledati tko smo uistinu.
A kad taj dan doðe k tebi, Sedgewick,
biti æeš suoèen s životom...
proživljenim bez kreposti,
bez naèela,
i zbog toga te žalim.
Kraj lekcije.
Mogu li ja reæi, g. Hundert?
Kog' boli dupe?
-Iskreno.
Kog' boli dupe...
o Vašim naèelima i krepostima?
Mislim pogledaj se.
Što ti imaš od života?
Živim u stvarnom svijetu, gdje ljudi
èine što žele da bi dobili što žele.
I ako je laganje i varanje naèin,
neka bude.
Tako, sad idem
i dobit æu te izbore g. Hundert,
i vidjet æeš me svugdje.
O svom doprinosu æu brinuti kasnije.
Robert.
Votku-tonik, molim.
- g. Hundert.
- Martin, može samo na kratko?
- Svakako.
- Tako sam uživao...
- Tako mi je žao da moja žena i djeca
nisu ovdje kako bi sve vidjeli.
Mislio sam da æe ga Sedgewick
pobijediti u jednom trenutku.
- Bilo je super.
- Martin, ti si trebao biti gore.
Molim?
Svih tih godina,
to si trebao biti ti.
- Pa, ne. Ja nisam bio
meðu tri finalista.
- Jesi. Skinuo sam ti bod.
- Možda ti to ništa ne znaèi, ali
želio sam da to znaš.
Dobro.
Žao mi je, Martine.
Ne, ne, u redu je.
- Ne znam što bih trebao reæi.
Moram iæi..
Deepak me èeka.
Hoæu li Vas vidjeti sutra na doruèku?
Svakako.
Dobro.
Ovdje je kljuè koji ste tražili.
To nam je vrlo bitno.
Mislim da bi to trebalo biti bitno
ljudima u našoj zemlji.
Mislim da je --
da je bitno.
Moj otac, Hyram Bell,
usadio je osjeæaj za naèela.
Ono što mislim da je ovoj zemlji
stvarno potrebno,
je taj osjeæaj--
dobrog i lošeg.
I govorimo o tome kako možemo...
poboljšati školstvo,
i doprijeti do djece,
nauèiti ih osjeæaju...
naèela i osjeæaju doprinosa.
g. Hundert.
- Jesam li došao
na krivo mjesto za doruèak?
- Ne, ali nažalost,
mimoišli ste se sa svima.
Mimiošao? Izgleda da su bili u žurbi.
Neki su morali na avion.
Ali rekli su da vas pozdravim.
Siguran sam da æu Vam pronaæi nešto
što bi pojeli.
- Ne, ne, hvala.
Jel bilo-
- Hvala.
Živio, Cezar!
Slikaj brzo.
Pogledaj ga, izgleda super.
Palica!
Daj palicu!
g. Hundert, imamo nešto što bi vam
predstavili.
Jedini èovjek koji je Homeru mogao
zadati udarac,
Naš bombarder, g. Hundert.
Jel' se sjeæate?
- Sjeæam.
- Hej, pazite na prozor, g H.!
- Vrlo rjeèito g. Masoudi.
- Hvala.
Deepak, spomen-ploèa.
"Dobar uèitelj ima malo povijesti
koju bi mogao zabilježiti.
Njegov život ulazi u druge živote.
Ovi ljudi su stupovi bliske
strukture naših škola.
Bitniji su od njihovih
kamenja i greda.
I nastaviti æe biti ona
nadahnjujuæa sila,
izazovna snaga naših života".
Hvala, g. Hundert.
Ja..
Prvi put u životu da je bez teksta.
Štogod da sam vas nauèio gospodo
prije puno godina
želim vam zahvaliti za ovaj vikend
jer vi ste mene nauèili neèemu...
neprocjenjive vrijednosti.
- Hvala.
- Za g. Hunderta.
- Za Vas, gospodine!
- Hvala.
- Oprostite.
- Za Vas.
Došao sam ovdje u nadi da nisam
bio u pravu za Sedgewicka Bella.
Ili bolje reèeno,
da sam bio u pravu--
pravu da vjerujem u njega sve te godine.
Ali ovo je prièa bez iznenaðenja.
Kao student povijesti,
mogao bih biti šokiran...
niti njegovom drskošæu niti
uspjehom.
Sedgewick je moj propust.
Ali vrijednost života nije
odreðena...
jednim propustom ili
pojedinaènim uspjehom.
Moj drugi studenti su me tome nauèili.
Ma koliko se spotaknuli,
teret je uèitelja, uvijek se nadati...
da se uz znanje, djeèaèki karakter
uvijek može promijeniti.
Tako i ljudska sudbina.
- Dobro jutro, g. Hundert.
- Dobro jutro.
- Vaše ime, gospodine?
- William Simon, gospodine.
- A vaše ime?
- Howard Hollander.
- A Vaše gospodine?
- George Duncan.
- A Vaše ime gospodine?
- Alec Matthews.
- A Vaše gospoðice?
- Kathryn Scott.
- Vaše ime?
- Tawana Carver.
- Vaše gospodine?
- Steven Wong.
- Vrlo dobro.
- Ja se zovem g. Hundert.
Ovo su zapadne civilizacije--
Žao mi je što kasnim, gospodine.
- Vi ste ?
Martin Blythe, gospodine.
- Naravno.
Dobrodošli, g. Blythe.
Sjednite.
- g. Blythe?
- Da, gospodine?
Hoæete li molim vas ustati
i proèitati tekst sa spomen-ploèe...
koju vidite iza sebe?
"Ja sam Shutruk
-Nahunte...
- Vrlo dobro.
B & M
movies